植物の 種子が 発芽するために 必要な 条件（じょうけん）が 3つ ありました。
覚えて いますか。
種子が 発芽する ためには 水と 空気と 適（てき）した 温度が 必要でした。
冷ぞう庫のような 5度くらいの 寒いところだと 種子は 発芽しません。
20度くらいの 春の温度 だと 種子は 発芽しました。
発芽した 種子が 大きく 成長するためには 一体 何が 必要でしょうか。
今回は 植物が 成長するために 必要なものを 考えます。
植物が 成長する ために 一体 何が 必要でしょうか。
これを 考えるに あたって 少し ふく習します。
種子の中に 子葉と よばれる 部分があります。
子葉には 何が ふくまれて いますか。
デンプンと よばれる 植物の養分が ふくまれて いました。
デンプンは 種子が 発芽して 成長するために 使われました。
デンプンが ふくまれる 子葉の部分は あるてい度 植物が 成長すると しぼみました。
子葉に ふくまれる デンプンを 全て 使ってしまうと 植物は 養分が なくなりそうです。
植物が より 成長するために 肥料（ひりょう）が 必要と 考えることが できそうです。
肥料（ひりょう）は 必要でしょうか。
他には どうでしょう。
種子が 発芽する 時には 日光は 必要ではないです。
発芽して 葉が 出てからは 日光が 必要になりそうな 気が します。
日光は 必要になる でしょうか。
他は どうでしょう。
水や 空気や 適（てき）した温度の ほかに 植物が 成長するために 必要なものは 何でしょうか。
この 2つくらい です。
肥料（ひりょう）と 日光だと 思います。
植物が よく 成長するために 肥料（ひりょう）と 日光が 必要か 実験で たしかめたいと 思います。
まず 日光です。
今回は インゲンマメを 使った 実験です。
同じくらいに 育った 苗（なえ）を 2つ じゅんびします。
片方（かたほう）は 日光を 当てます。
もう 片方（かたほう）は 日光を 当てないで 成長に 差が出るか 見ましょう。
一つ 注意点 です。
用意する 2つの 苗（なえ）は できるだけ 同じ 大きさの 苗（なえ）を じゅんびして ください。
もともとが 同じくらいだと 成長した後の ひかくが しやすいです。
今回も この表を 使って 条件（じょうけん）を 整理します。
片方（かたほう）には 日光を 十分に 当てます。
もう 片方（かたほう）は 箱を かぶせて 日光が 当たらない ように します。
箱の下は 少し 間を 開けて 空気が 通るように します。
肥料（ひりょう）は 両方とも あげます。
2つを 何日かおいて 成長に 差が出るか かくにんしました。
このような 結果に なりました。
左が 日光を 当てたまま 育てたもの です。
右は 日光を 当てないで 育てたもの です。
箱は 取った じょうたい です。
2つの 図を 見てください。
左の 日光を 当てた方が 葉がふえて より 成長しています。
日光を あたえた方が よく育った という 結果に なりました。
日光を あたえなかった 方は 写真で見ると このような 感じです。
葉が 一部 黄色くなり くきの部分も 弱そうです。
日光を あたえないと 弱くなってしまいます。
このことから 何が 言えるでしょうか。
植物が よく育つ ためには 日光が 必要である ことが 分かりました。
もう一つの 条件（じょうけん） 肥料（ひりょう）も たしかめましょう。
同じくらいに 成長した 苗（なえ）を 2つ じゅんびします。
片方（かたほう）には 水だけを あげます。
もう片方（かたほう）には 水に 肥料（ひりょう）を まぜてあげます。
他の 条件（じょうけん）は 両方とも 同じにします。
日光は 両方とも あたえます。
肥料（ひりょう）の 条件（じょうけん）だけ 変えます。
左は 肥料（ひりょう）を あげません。
右は 肥料（ひりょう）を 十分に あげます。
肥料（ひりょう）を あげる時に 注意したいことは 肥料（ひりょう）を あげすぎると 根が いたんで しまいます。
肥料（ひりょう）に 注意することが 書いてあると 思います。
しっかりと 分量を 守ってください。
片方（かたほう）には 肥料（ひりょう）を あげます。
もう片方（かたほう）には 肥料（ひりょう）を あげないで 2つの 苗（なえ）を 育てました。
このような 結果になりました。
左が 肥料（ひりょう）を あげなかった方 です。
右が 肥料（ひりょう）を あげた方 です。
肥料（ひりょう）を あげた方が しっかりと 葉も たくさん 大きく 育っています。
肥料（ひりょう）を あたえた方が よく育った という 結果になりました。
今回の 肥料（ひりょう）を あげなかった方は 日光が なかった時 のように 葉が 黄色く なりません でした。
葉は 緑だけれども 葉の量や 大きさが 少しちがう という 変化が ありました。
このことから 植物が よく 育つためには 肥料（ひりょう）が 必要であると 分かります。
今回の 実験では 種子が 発芽した後 よく 成長するために 必要な 条件（じょうけん）を 見ました。
植物が よく 成長するためには 日光と 肥料（ひりょう）この 2つが 必要である ということが 分かりました。